.\" -*- nroff -*-
.TH STAPVIRT 1
.SH JMÉNO
stapvirt \- připravit libvirt domény pro sondování systemtapem

.\" macros
.de SAMPLE

.nr oldin \\n(.i
.br
.RS
.nf
.nh
..
.de ESAMPLE
.hy
.fi
.RE
.in \\n[oldin]u

..

.SH POUŽITÍ
\fBstapvirt\fR
[\fB-c\fR \fIURI\fR]
[\fB-d\fR \fIPATH\fR]
[\fB-v\fR]
\fICOMMAND\fR
\fIARGUMENTS\fR

.SH POPIS

Program \fIstapvirt\fR slouží k přidání portů do domén, které obsluhuje
libvirt (viz
.nh
<http://libvirt.org/>).
.hy
Tyto porty pak umí využít \fIstap\fR ke spuštění skriptů uvnitř těchto domén
(viz volba '--remote' v manuálové stránce \fIstap\fR(1))

.PP
Porty se do definice domény přidávají příkazem \fBport-add\fR a odebírají se
analogickým příkazem \fBport-remove\fR.  Poznamenejme, že počet možných systemtap
sezení odpovídá počtu dostupných portů.

.PP
Při použití alespoň libvirt v1.1.1 a QEMU v0.10.0 mohou být porty přidávány a
odebírány za běhu (hotpllugging).  V tomto případě není iniciální \fBport-add\fR
nutný.

.PP
Aby bylo možné se k portům přidaným za běhu připojit, je třeba zaručit, aby
ovladač virtio-serial byl aktivní.  Při vytváření domény programem virt-install
se toho dá dosáhnout takto:
.SAMPLE
\fB$\fR virt-install [...] --controller=virtio-serial
.ESAMPLE
Pokud již doména existuje, použijte \fBport-add\fR, \fBport-remove\fR, a
následně doménu restartujte.  Port byl odebrán, ale ovladač zůstane na místě.

.SH VOLBY
Podporují se následující volby.  Jakákoliv jiná volba způsobí výpis nápovědy.

.IP "\fB-c\fR \fIURI\fR"
Určí URI libvirt ovladače ke kterému se plánujeme připojit (např. 'qemu:///system').
NULL je také bezpečná hodnota, která představuje žádost o připojení k výchozímu
ovladači.  Kompletní seznam podporovaných hodnot shrnuje <http://libvirt.org/uri.html>.

.IP "\fB-d\fR \fIPATH\fR"
Určuje adresář pro UNIX sokety odpovídající přidaným portům.  Výchozí adresář
je '/var/lib/libvirt/qemu'.

.IP "\fB-v\fR"
Zvýšit upovídanost.  Volbu lze opakovat pro další zvýšení povídanosti.

.SH PŘÍKAZY
Program stapvirt přijímá následující příkazy.  Jiný příkaz způsobí vypsání
nápovědy.

.IP "\fBhelp\fR"
Zobrazit nápovědu.

.IP "\fBlist\fR"
Vypsat dostupné domény.

.IP "\fBport-add\fR \fIDOMAIN\fR"
Trvale přidat port do definice domény.  Pokud doména zrovna běží, je nutné ji
restartovat, aby změny byly efektivní.

.IP "\fBport-list\fR \fIDOMAIN\fR"
Vypíše seznam cest k UNIX soketům, které odpovídají SystemTap portům v definici
domény.

.IP "\fBport-remove\fR \fIDOMAIN\fR"
Odstraní port z definice domény.  Pokud doména právě běží, je nutno ji
restartovat, aby změny byly efektivní.

.IP "\fBquery\fR \fIDOMAIN\fR"
Zobrazit následující informace o doméně: jméno, UUID, stav, čísla SystemTap
portů, a zda je podporován "hotpllugging", tj. přidávání a odebírání portů za
běhu.

.SH TUTORIÁl
Následuje lehký úvod do stapvirtu.  Začněme vypsáním privilegovaných domén:

.SAMPLE
\fB$\fR stapvirt -c 'qemu:///system' list
Available domains on URI 'qemu:///system':
ID      State     Type        Name
2       running   persistent  TestVM
.ESAMPLE

Poznamenejme, že jsme určili URI pomocí přepínače \-c.  Jinak by mohl libvirt
použít výchozí hodnotu, např. 'qemu:///session'.
.PP
Namísto opakovaného zadávání URI může být pohodlnější nastavit odpovídající
proměnnou prostředí
.nh
LIBVIRT_DEFAULT_URI
.ni
a přepínač \-c napříště vynechat (poznamenejme, že toto je funkcionalita
libvirtu, viz
.nh
<libvirt.org/uri.html>
.hy
).
.PP
Příkaz \fBlist\fR ukazuje, že doména 'TestVM' běží a má ID 2.  Použijme příkaz
\fBquery\fR abychom zjistili podrobnosti:

.SAMPLE
\fB$\fR stapvirt query TestVM # by name
\fB$\fR stapvirt query 2      # by ID

              Name:  TestVM
              UUID:  905951c0-fa4f-409b-079c-c91ddda27028
             State:  running
                ID:  2
              Type:  persistent
   Permanent Ports:  0
       Hotplugging:  not supported
.ESAMPLE

Příkaz \fBquery\fR dává základní informace o doméně, jako UUID a stav.  Z
důležitějších informací jsou to pak čísla permanentních portů, a zda je podporován
"hotplugging" (což technicky vzato závisí na libvirt a qemu a nesouvisí přímo
s doménou).

.PP
Kdyby byl podporován "hotplugging", mohli bychom zde skončit a spustit přímo
\fIstap\fR (s tím, že ovladač virtio-serial je dostupný, viz \fBPOPIS\fR).  Ale
protože "hotplugging" v našem případě není podporován, musíme přidat porty ručně
příkazem \fBport-add\fR:

.SAMPLE
\fB$\fR stapvirt port-add TestVM
Added new port org.systemtap.stapsh.0
The domain must be powered off before changes take effect.
.ESAMPLE

Ověřit, že port byl přidán, můžeme opět příkazem \fBquery\fR:

.SAMPLE
\fB$\fR stapvirt query TestVM
\fB...\fR
   Permanent Ports:  1
       Hotplugging:  not supported
.ESAMPLE

Nyní máme k dispozici 1 permanentní port.  Pro více podrobností můžeme zavolat
příkaz \fBport-list\fR:

.SAMPLE
\fB$\fR stapvirt port-list TestVM
/var/lib/libvirt/qemu/TestVM.org.systemtap.stapsh.0.sock
.ESAMPLE

Po restartu domény už můžeme zavádět systemtap sondy příkazem \fIstap\fR:

.SAMPLE
\fB$\fR stap -e 'probe begin { printf("Hello from TestVM!\\n"); exit() }' \\
       --remote=libvirt://TestVM
Hello from TestVM!
.ESAMPLE

Na závěr můžeme použitý port opět odebrat příkazem \fBport-remove\fR:

.SAMPLE
\fB$\fR stapvirt port-remove TestVM
Removed port org.systemtap.stapsh.0
The domain must be powered off before changes take effect.
.ESAMPLE

A to je vše!

.SH VIZ TÉŽ
.nh
.nf
.IR stap (1),
.IR virt-install (1)

.SH CHYBY
Použijte projektovou bugzillu, nebo mailing list.
.nh
.BR http://sourceware.org/systemtap/ ", " <systemtap@sourceware.org> .
.hy
.PP
.IR error::reporting (7stap),
.BR https://sourceware.org/systemtap/wiki/HowToReportBugs
.hy
